Traduttore: Mario Lo Presti
Revisore: Giacomo Boschi
Sono l'uomo più fortunato del mondo.
Ho avuto modo di vedere l'ultimo caso di vaiolo killer nel mondo.
Sono stato in India l'anno scorso,
e forse ho visto gli ultimi casi di polio nel mondo.
Non c'è niente che ti fa sentire di più la benedizione e l'onore
di lavorare in un programma del genere e sapere
che qualcosa di così orribile non esiste più.
Così, ho intenzione di dire -- (Applausi) --
così, ho intenzione di mostrarvi alcune immagini sporche.
Sono difficili da guardare, ma dovreste guardarle con ottimismo
perché l'orrore di queste immagini sarà affiancato
dalla consapevolezza che non esistono più.
Ma prima ho intenzione di raccontarvi qualcosa sul mio cammino.
La mia formazione non è esattamente l'educazione medica convenzionale
che ci si potrebbe aspettare.
Quando facevo il tirocinio a San Francisco,
sentii parlare di un gruppo di nativi americani
che avevano occupato l'isola di Alcatraz,
e di una nativa americana che voleva partorire sull'isola,
e che nessun altro medico voleva andare ad aiutarla a partorire.
Sono andato a Alcatraz, e ho vissuto sull'isola per diverse settimane
Lei ha partorito, io ho assistito, sono andato via dall'isola,
sono approdato a San Francisco, e tutta la stampa voleva parlare con me
perché le mie tre settimane sull'isola mi avevano fatto diventare un esperto di affari indiani.
Sono finito in ogni show televisivo.
Qualcuno mi ha visto in televisione, mi hanno chiamato e mi hanno chiesto
se mi sarebbe piaciuto essere in un film nel ruolo di un giovane medico
di un gruppo di rock and roll che viaggia in pullman
da San Francisco all’Inghilterra. E ho detto, sì, lo faccio,
così sono diventato il medico in un film assolutamente orribile
chiamato "Medicine Ball Caravan".
Ora, si sa negli anni '60
o sei sul bus o sei giù dal bus.
Io ero sul bus. Mia moglie e io, di 37 anni, siamo saliti sul bus.
Il nostro viaggio in bus ci ha portati da San Francisco a Londra.
Abbiamo cambiato bus al Grande Stagno. Abbiamo poi preso altri due bus.
e abbiamo attraversato la Turchia e l'Iran, l’Afghanistan,
oltre il passo Khyber, nel Pakistan, come qualsiasi altro medico giovane.
Questi siamo noi al passo Khyber, e questo è il nostro bus.
Abbiamo avuto qualche difficoltà ad attraversare il passo Khyber,
ma siamo finiti in India.
E poi, come tutti della nostra generazione,
siamo andati a vivere in un monastero himalayano.
(Risate)
Questo è proprio come un programma di tirocinio,
per quelli di voi che studiano medicina.
E abbiamo studiato con un uomo saggio, un guru di nome Karoli Baba,
che poi mi ha detto di sbarazzarmi dei miei vestiti,
d’indossare giacca e cravatta,
di entrare nelle Nazioni Unite come diplomatico
e di lavorare per l'Organizzazione Mondiale della Sanità.
E ha fatto una predizione scandalosa che il vaiolo sarebbe stato sradicato,
e che questo era un dono di Dio all'umanità
grazie al duro lavoro di scienziati dedicati.
E quella predizione si è avverata, e questa bambina è Rahima Banu,
ed è stato l'ultimo caso di vaiolo killer nel mondo.
E questo documento è il certificato che la commissione globale ha firmato
certificando al mondo di aver sradicato il primo morbo nella storia.
La chiave per sradicare il vaiolo è stata individuazione rapida, risposta rapida.
Vi chiedo di ripeterlo: individuazione rapida, risposta rapida.
Potete dirlo?
Pubblico: individuazione rapida, risposta rapida.
Larry Brilliant: Il vaiolo è stata la peggiore malattia nella storia.
Ha ucciso più persone di tutte le guerre della storia.
Nel secolo scorso, ha ucciso 500 milioni di persone.
Più di due - state già leggendo di Larry Page,
qualcuno legge molto veloce. (Risate)
L'anno che Larry Page e Sergey Brin --
con cui ho un certo affetto e una nuova affiliazione --
nell'anno in cui sono nati,
due milioni di persone sono morte di vaiolo.
Abbiamo dichiarato il vaiolo sradicato nel 1980.
Questa è la diapositiva più importante che io abbia mai visto in materia di salute pubblica
in quanto ti mostra che essere il più ricco e il più forte,
ed essere i re e le regine del mondo,
non ti protegge dal morire di vaiolo.
Non si può dubitare che siamo tutti sulla stessa barca.
Ma vedere il vaiolo dal punto di vista di un sovrano
è la prospettiva sbagliata.
Si dovrebbe vedere dalla prospettiva di una madre
che guarda il suo bambino sviluppare questa malattia e stargli accanto impotente.
Giorno 1, giorno 2, giorno 3, giorno 4, giorno 5, giorno 6.
Sei una madre e stai guardando il tuo bambino,
e il sesto giorno, vedi le pustole che diventano dure.
Giorno 7, si vedono i segni classici della ombelicatura del vaiolo.
Giorno 8.
Al Gore ha detto che l'immagine più fotografata al mondo,
l'immagine più stampata,
era quella della Terra. Ma questo era nel 1974,
e da quel momento questa fotografia è stata la fotografia
più stampata
perché ne abbiamo stampato due miliardi di copie,
e le abbiamo portate mano a mano, porta a porta,
per mostrarle alla gente e chiedere loro se c'era il vaiolo in casa loro
perché quello era il nostro sistema di sorveglianza. Non avevamo Google,
non avevamo web crawler, non avevamo i computer.
Il giorno nove, guardate questa foto e inorridite.
Io guardo questa foto e dico: "Grazie a Dio"
perché è chiaro che questo è solo un caso ordinario di vaiolo,
e so che questo bambino vivrà.
E il giorno 13, le lesioni si stanno cicatrizzando, le palpebre sono gonfie
ma sai che questo bambino non ha altre infezioni secondarie.
Ed entro il giorno 20, anche se rimarrà segnato per la vita, lui vivrà
Ci sono altri tipi di vaiolo, che non sono così.
Questo è il vaiolo confluente,
in cui non c'è un singolo posto del corpo dove si potrebbe mettere un dito
e non essere coperti dalle lesioni.
Il vaiolo piatto, che ha ucciso il 100 per cento delle persone che l'ha preso.
E il vaiolo emorragico, il più crudele di tutti,
che aveva una predilezione per le donne in gravidanza.
Probabilmente ho visto 50 donne morire. Avevano tutte il vaiolo emorragico.
Non ho mai visto nessuno morirne che non fosse una donna incinta.
Nel 1967, l'OMS si è imbarcato in quello che era un programma fuori dal mondo
debellare una malattia.
In quell'anno, vi erano 34 paesi colpiti dal vaiolo.
Entro il 1970, eravamo scesi fino a 18 paesi.
Nel 1974, eravamo a cinque paesi.
Ma in quello stesso anno il vaiolo è esploso in tutta l'India.
E l'India è stata il luogo in cui il vaiolo ha fatto la sua ultima resistenza.
Nel 1974, l'India aveva una popolazione di 600 milioni.
Ci sono 21 stati linguistici in India,
che è come dire 21 paesi diversi.
Ci sono almeno 20 milioni di persone in movimento in qualsiasi momento su autobus
e treni, a piedi, 500.000 villaggi, 120 milioni di famiglie,
e nessuna di loro voleva segnalare che avevano un caso di vaiolo in casa
perché pensavano che il vaiolo era la visita di una divinità,
Shitala Mata, la madre rinfrescante,
ed era sbagliato portare degli stranieri in casa
quando la divinità era in casa. Nessun incentivo per segnalare il vaiolo.
Non era solo l'India ad avere divinità del vaiolo,
le divinità del vaiolo erano diffuse in tutto il mondo.
Quindi, come abbiamo sradicato il vaiolo... La vaccinazione totale non avrebbe funzionato.
Si poteva vaccinare tutte le persone in India,
ma un anno dopo ci sarebbero stati 21 milioni neonati,
che era allora la popolazione del Canada.
Non sarebbe bastato vaccinare tutti.
Si doveva trovare ogni singolo caso di vaiolo nel mondo
nello stesso momento e disegnare un cerchio di immunità intorno ad esso.
Ed è quello che abbiamo fatto.
Nella sola India, i miei 150.000 migliori amici ed io
siamo andati di porta in porta con quella stessa immagine
per ogni singola casa in India. Abbiamo fatto più di un miliardo di visite a domicilio.
E nel procedimento, ho imparato qualcosa di molto importante.
Ogni volta che facevamo una ricerca casa per casa,
avevamo un picco nel numero di segnalazioni di vaiolo.
Quando non facevamo ricerca, avevamo l'illusione che non c'era più la malattia.
Quando facevamo ricerca, avevamo l'illusione che ci fosse una recrudescenza.
Un sistema di sorveglianza era necessario
perché quello che ci serviva era individuazione rapida, risposta rapida.
Così, abbiamo cercato e ricercato, e abbiamo trovato
tutti i casi di vaiolo in India. Abbiamo messo una ricompensa.
Abbiamo aumentato la ricompensa. Abbiamo continuato ad aumentare la ricompensa.
Avevamo una scheda segnapunti per ogni casa.
E facendo questo, il numero di casi segnalati nel mondo è sceso a zero,
e nel 1980 abbiamo dichiarato il mondo libero dal virus del vaiolo.
Era stata la più grande campagna nella storia delle Nazioni Unite fino alla guerra in Iraq.
150.000 persone provenienti da tutto il mondo,
medici di ogni razza, religione, cultura e nazione,
che hanno combattuto fianco a fianco, fratelli e sorelle, l'uno con l'altro,
non uno contro l'altro, in una causa comune per rendere il mondo migliore.
Ma il vaiolo era la quarta malattia che era stata programmata per l'eradicazione.
Altre tre volte abbiamo fallito.
Abbiamo fallito contro la malaria, la febbre gialla e la framboesia.
Ma presto potremmo vedere la polio debellata.
Ma la chiave per lo sradicamento della polio è individuazione rapida, risposta rapida.
Questo può essere l'anno in cui sradicheremo la poliomielite
facendone la seconda malattia nella storia.
E David Heymann, che ci sta guardando sul webcast
David, continua ad andare avanti. Siamo vicini. Siamo scesi a quattro paesi.
(Applausi)
Io sento che Hank Aaron, Barry Bonds, mi possono sostituire in qualsiasi momento.
Togliamo un'altra malattia dalla lista delle cose terribili di cui preoccuparci.
Sono appena stato in India a lavorare sul programma polio.
Il programma di sorveglianza della polio consiste in quattro milioni di persone che vanno porta a porta.
Questo è il sistema di sorveglianza.
Ma abbiamo bisogno di avere individuazione rapida, risposta rapida.
Per la cecità, la stessa cosa. La chiave per scoprire la cecità
è fare indagini epidemiologiche e scoprire le cause della cecità
in modo da poter effettuare la risposta corretta.
La Fondazione Seva è stata avviata da un gruppo di ex allievi
del programma di eradicazione del vaiolo che,
dopo aver scalato la montagna più alta,
e gustato l'elisir del successo di sradicare una malattia,
hanno voluto farlo di nuovo.
E nel corso degli ultimi 27 anni, i programmi di Seva in 15 paesi
hanno ridato la vista a più di due milioni di persone non vedenti.
Seva è stata avviata perché abbiamo deciso di applicare le lezioni
di sorveglianza e di epidemiologia
a qualcosa che nessun altro stava guardando
come un problema di salute pubblica: la cecità,
che fino ad allora era stata pensata solo come una malattia clinica.
Nel 1980, Steve Jobs mi ha dato quel computer, che è il numero 12 della Apple,
ed è ancora a Kathmandu, ed è ancora funzionante,
e forse dovremmo metterlo all'asta e tirare su dei soldi per Seva.
E abbiamo condotto la prima indagine mai fatta sulla salute in Nepal,
e la prima indagine nazionale sulla cecità mai fatta,
e abbiamo avuto risultati sorprendenti.
Invece di scoprire ciò che pensavamo
che la cecità fosse causata soprattutto da glaucoma e tracoma
siamo rimasti stupiti nello scoprire che la cecità era causata invece da cataratta.
Non si può curare o prevenire ciò che non si conosce.
Nella vostra borsa TED c'è un DVD, "Infinite Vision"
su Dr. V e l'Ospedale per gli occhi Aravind.
Spero che ci diate un'occhiata.
Aravind, che è iniziato come un progetto Seva,
ora è l'ospedale per gli occhi più grande e migliore del mondo.
Quest'anno, quell'ospedale avrà restituito la vista
a più di 300.000 persone nel Tamil Nadu, in India.
(Applausi)
Influenza aviaria. Mi trovo qui come il rappresentante di tutte cose terribili
questa potrebbe essere la peggiore.
La chiave per prevenire o attenuare la pandemia dell'influenza aviaria
è individuazione rapida e risposta rapida.
Non avremo un vaccino o un approvvigionamento adeguato di antivirali
per combattere l'influenza aviaria se si verificasse nei prossimi tre anni.
L'OMS classifica le fasi di avanzamento di una pandemia.
Siamo ora nella fase tre nella scala di allarme pandemico,
con appena un po' di trasmissione da uomo a uomo,
ma nessuna trasmissione sostenuta da uomo a uomo.
Nel momento in cui l'OMS dice che siamo passati alla categoria quattro,
questo non sarà come Katrina. Il mondo come lo conosciamo si fermerà.
Non ci saranno più aerei in volo.
Entrereste in un aereo con 250 persone che non conoscete,
che tossiscono e starnutiscono, quando sapete che alcuni di loro
potrebbero avere una malattia che potrebbe ucciderti,
per la quale non hai antivirali o vaccini?
Ad ottobre ho fatto uno studio con i maggiori epidemiologi del mondo.
Gli ho chiesto - questi sono tutti specialisti di influenza -
e gli ho fatto le domande che tutti vorreste chiedergli.
Che cosa pensate del rischio che ci sarà una pandemia?
Se accade, quanto terribile sarà?
Il 15 per cento ha detto che pensava che ci sarebbe stata una pandemia entro i prossimi tre anni.
Ma molto peggio,
il 90 per cento ha detto che pensava che ci sarebbe stata una pandemia
durante la vita dei vostri figli o nipoti.
E pensavano che se ci fosse stata una pandemia,
un miliardo di persone si sarebbe ammalata.
Fino a 165 milioni di persone sarebbero morte.
Ci sarebbe stata una recessione globale e una depressione
nel momento in cui il nostro sistema di approvvigionamento just-in-time
e l'elastico stretto della globalizzazione si rompono,
e il costo per la nostra economia da uno a tre trilioni di dollari
sarebbe molto peggio per tutti che soltanto la morte di 100 milioni di persone
perché molte più persone perderebbero il lavoro
e l'assistenza sanitaria
e le conseguenze sarebbero impensabili.
Ed è sempre peggio, perché la possibilità di viaggiare è sempre più ampia.
Lasciate che vi mostri una simulazione di come potrebbe essere una pandemia
così sappiamo di cosa stiamo parlando.
Supponiamo, per esempio, che il primo caso si verifichi in Asia meridionale
Inizialmente procede abbastanza lentamente.
Si avranno due o tre localizzazioni distinte.
Poi ci saranno dei focolai secondari, e la malattia si diffonderà
da un paese all'altro così velocemente che non saprete cosa vi ha colpito.
Nel giro di tre settimane sarà in tutto il mondo.
Ora, se avessimo il pulsante annulla, e potessimo tornare indietro ed isolarla
ed afferrarla quando inizia... Se riuscissimo a trovarla all'inizio,
ed avessimo una individuazione rapida ed una risposta rapida,
e mettere ognuno di questi virus in carcere --
Questo è l'unico modo per affrontare qualcosa come una pandemia.
E lasciate che vi mostri il perché.
Abbiamo una barzelletta. Questa è una curva epidemica, e tutti in medicina,
penso, ultimamente sanno che cosa sia.
Ma la barzelletta è che ad un epidemiologo piace arrivare durante un'epidemia
in questo punto e cavalcare verso la gloria sulla curva discendente.
Ma solitamente non succede.
Di solito si arriva circa qui.
Ciò che vogliamo veramente è di arrivare proprio qui, così possiamo fermare l'epidemia.
Ma non sempre si riesce. Ma c'è una organizzazione
che è riuscita a trovare un modo per sapere quando si verificano i primi casi,
e si chiama GPHIN
Network Globale d'Informazione Salute Pubblica
E quella simulazione che ho vi fatto vedere pensavate fosse l'influenza aviaria,
era la SARS. E la SARS è la pandemia che non si è verificata.
E non si è verificata perché la GPHIN ha trovato la pandemia della SARS che doveva essere
tre mesi prima che l'OMS l'avesse effettivamente annunciata,
e grazie a questo siamo stati in grado di fermare la pandemia di SARS.
E penso che abbiamo un grande debito di gratitudine nei confronti di GPHIN e di Ron St. John,
che mi auguro sia tra il pubblico da qualche parte, - eccolo -
è il fondatore di GPHIN.
(Applausi)
Ciao Ron.
E TED ha fatto venire qui Ron da Ottawa, dove si trova GPHIN
perché non solo GPHIN ha trovato la SARS presto, ma
forse avete visto che la scorsa settimana l'Iran ha annunciato dei casi d'influenza aviaria in Iran
ma GPHIN aveva trovato l'influenza aviaria in Iran non il 14 febbraio ma lo scorso settembre.
Abbiamo bisogno di un sistema di preallarme
per proteggerci da cose che sono il peggior incubo dell'umanità.
E così il mio desiderio per TED si basa sul comune denominatore di queste esperienze.
Il vaiolo - individuazione rapida, risposta rapida.
La cecità, la poliomielite - individuazione rapida, risposta rapida.
Pandemia di influenza aviaria - individuazione rapida, risposta rapida. È una litania.
È così evidente che il nostro unico modo di affrontare queste nuove malattie
è di trovarle presto e di ucciderle prima che si diffondano.
Quindi, il mio desiderio per TED è avere il vostro contribuito alla creazione di un sistema globale,
un sistema di allarme rapido,
per proteggerci dai peggiori incubi dell'umanità.
E ho pensato di chiamarlo individuazione rapida,
ma in realtà dovrebbe essere chiamato Total Early Detection.
(Risate)
(Applausi)
Seriamente -
perché questa idea è nata in TED,
vorrei che fosse un retaggio di TED, e mi piacerebbe chiamarlo
Sistema Internazionale per il Rilevamento Totale e Rapido delle Malattie
E INSTEDD diventa allora il nostro mantra.
Così, invece di una nascosta pandemia di influenza aviaria,
la scoviamo ed immediatamente la conteniamo.
Invece di un nuovo virus causato da bio-terrore o bio-errore,
o mutazioni geniche, lo troviamo e lo conteniamo.
Invece di avere incidenti industriali come perdite di petrolio o la catastrofe di Bhopal,
li troviamo e reagiamo.
Invece di una carestia, nascosta fino a quando è troppo tardi, noi la riconosciamo, e noi rispondiamo.
E invece di un sistema
che è di proprietà di un governo ed è nascosto nelle viscere del governo,
costruiamo un sistema di individuazione rapida
che è liberamente disponibile a chiunque nel mondo nella propria lingua.
Rendiamolo trasparente, non governativo,
non di proprietà di un singolo Paese o società,
con sede in un paese neutrale, con backup ridondante
in un diverso fuso orario e continente,
e andiamolo a costruire sul GPHIN. Cominciamo con GPHIN.
Aumentiamo i siti web che tiene sotto controllo da 20.000 a 20 milioni.
Aumentiamo le lingue che tiene sotto controllo da sette a 70, o anche di più.
Costruiamo dei messaggi di conferma in uscita
utilizzando messaggi di testo o SMS o messaggistica istantanea
per sapere da persone che sono a 100 metri dalla segnalazione se la voce che gira
sia effettivamente valida.
Ed aggiungiamoci la conferma satellitare.
Ed aggiungiamoci la grafica stupefacente di Gapminder come interfaccia.
E lo faremo crescere come una forza morale nel mondo,
scoprendo quelle cose terribili prima di chiunque altro,
e rispondendo a queste minacce. Così che l'anno prossimo,
invece d'incontrarci qui,
lamentandoci delle molte cose terribili che ci sono nel mondo,
noi ci saremo messi insieme, avremo utilizzato le abilità uniche
e la magia di questa comunità,
e saremo fieri di aver fatto tutto il possibile per arrestare pandemie,
altre catastrofi e cambiare il mondo a partire da ora.
(Applausi)
Chris Anderson: Una presentazione sorprendente.
Prima di tutto, così tutti capiscono, stai dicendo che costruendo,
creando web crawler, che setacciano Internet con delle parole chiave,
si possa rilevare qualcosa di sospetto prima dell'OMS,
prima di chiunque altro?
Spiegaci. Dacci un esempio di come ciò possa essere vero.
Larry Brilliant: Prima di tutto, non sei arrabbiato per la violazione del copyright?
CA: No. Mi piace.
LB: Beh, sapete, come Ron St. John - mi auguro andrete ad incontrarlo
nel dopo cena ed a parlare con lui -
quando ha iniziato GPHIN nel 1997, c'era un focolaio di influenza aviaria.
H5N1. In Hong Kong. E un medico straordinario di Hong Kong
ha risposto immediatamente macellando 1,5 milioni di polli e uccelli,
e fermarono questo focolaio sul nascere.
Individuazione rapida, risposta rapida.
Poi passarono un certo numero di anni,
e c'erano un sacco di voci sull'influenza aviaria.
Ron e il suo team a Ottawa iniziarono a scansionare il web,
scansionando solo 20.000 diversi siti, per lo più periodici,
e captarono la preoccupazione per molti bambini
che avevano la febbre alta e sintomi di influenza aviaria.
Lo hanno segnalato all'OMS. Che ha impiegato un po' di tempo per entrare in azione
perché l'OMS riceveva solo rapporti da Governi,
perché fa parte delle Nazioni Unite.
Ma comunque furono in grado di far sapere all'OMS
che c'era questo raggruppamento sorprendente ed inspiegabile di malattie
che sembravano l'influenza aviaria.
Tutto ciò si rivelò essere la SARS.
Ecco come il mondo venne a sapere della SARS.
E grazie a questo siamo stati in grado di fermare la SARS.
Ora, una cosa veramente importante è che, prima che ci fosse GPHIN,
il 100 per cento delle segnalazioni nel mondo di cose cattive
che sia carestia o influenza aviaria
o Ebola
il 100 per cento di tutte queste segnalazioni provenivano dalle nazioni.
Dal momento in cui questi tipi a Ottawa, con un budget di 800.000 dollari l'anno,
si sono messi in pista, il 75 per cento di tutte le segnalazioni nel mondo provenivano da GPHIN,
il 25 per cento di tutte le segnalazioni nel mondo
proveniva da tutte le altre 180 nazioni.
Ora, ecco cosa è realmente interessante,
dopo un paio di anni di lavoro,
cosa pensate sia successo in quelle nazioni?
Si sentivano abbastanza stupidi, per cui cominciarono ad inviare prima le loro segnalazioni.
Ora la loro percentuale di segnalazioni è arrivata fino al 50 per cento
perché le altre nazioni hanno cominciato a segnalare.
Quindi, si possono trovare le malattie prima scansionando il web?
Certo che si può. Si possono trovare ancor prima di quanto GPHIN fa adesso?
Certo che si può. Avete visto che hanno trovato la SARS
usando il loro web crawler cinese ben sei settimane
prima di averla trovata utilizzando il loro web crawler inglese.
Beh, loro scansionano solo in sette lingue.
Questi virus cattivi in realtà non hanno alcuna intenzione di mostrarsi
per prima in inglese o spagnolo o francese.
(Risate)
Quindi, sì, voglio prendere GPHIN, voglio costruire su di esso,
voglio aggiungerci tutte le lingue del mondo che possiamo,
voglio farlo aperto a tutti
in modo che l'ufficiale sanitario a Nairobi o in Patna, Bihar
avrà accesso uguale alla gente ad Ottawa o al CDC,
e voglio rendere parte della nostra cultura il fatto che esiste una comunità
di persone che stanno in guardia dai peggiori incubi dell'umanità,
e che questa è accessibile a tutti.